弗洛伊德 Freud

> 西格蒙德·弗洛伊德（德语：Sigmund Freud，发音：[ˈziːkmʊnt ˈfʁɔʏt]，出生名：Sigismund Schlomo Freud；1856年5月6日—1939年9月23日），奥地利心理学家、精神分析学创始人、哲学家、性学家，二十世纪最有影响力的思想家之一。精神分析是对源于心理冲突的病理的一种评估和治疗的临床医学方法，通过患者和精神分析师之间的对话来进行，这门学科则包括由此衍生的独特心智理论和人类能动性。
> 其著作《梦的解析》《性学三论》《图腾与禁忌》等，提出了“潜意识”、“自我”、“本我”、“超我”、“俄狄浦斯情结”、“欲力”、“心理防卫机制”等概念，被世人誉为“精神分析之父”。目前作为一种诊断和临床实践，精神分析在整体上处于衰落状态，但它在心理学、精神病学、心理治疗和整个人文学科中仍然具有影响力。因此，精神分析继续在引发着广泛而激烈的争论，包括它的治疗效果、它的科学地位，以及它是否促进或阻碍了女权主义事业。尽管如此，弗洛伊德的作品已经影响了当代西方思想和流行文化。
> Wikipedia

# 变态心理学·苏珊

苏珊·诺伦-霍克西玛（Susan Nolen-Hoeksema），邹丹等人译。

在变态心理学一书中，在第二章“异常的理论和治疗”中，关于弗洛伊德的诸多理论，包括精神分析理论（psychoanalysis）放在此处。

## 安娜·欧（Anna O） 案例

癔症是创伤记忆被压抑（repression）在潜意识中所导致的的结果，情绪累积起来并表现为心理症状。

## 本我、自我、超我

激发人类行为的两个基本内驱力是性驱力（力比多，Libido）和攻击驱力。

人类心智中有三个系统可以协调性驱力。
- 本我（id）：性驱力产生的系统，要求快乐最大化和痛苦最小化，越快越好。
- 自我（ego）：寻求使用社会规则允许的表达方式满足愿望。
- 超我（superego）：作为道德标准存在，内化形成“仓库”，遵循标准以减轻得不到满足的焦虑。

本我、自我、超我的绝大多数互动都发生在无意识（unconscious）层面。
- 前意识（preconscious）介于无意识和意识（conscious）之间，一部分愿望、需要或者记忆能到达前意识但到达不了意识（因为它们对个人或社会来说是不可接受的），流入意识就会产生焦虑，抑制它们流入意识、返回无意识的过程就是压抑。
- 弗洛伊德和女儿安娜·弗洛伊德指出，自我会使用防御机制（defense mechanisms）来伪装或转换无意识愿望。受控的防御机制或是其本身适应不良，就会导致病态的行为。

## 性心理发展阶段（psychosexual stages）

性驱力会在各个阶段刺激特定的身体部位，特定的心理问题就会诱发焦虑，没有渡过这个阶段就会产生固着。

口欲期（oral stage）：中心问题是个人的依赖或者他人的可靠性问题。
- 0~18个月。
- 特征是对他人过度依赖但又不信任。
- 常见问题是抽烟、酗酒、暴食。

肛欲期（anal stage）：中心问题是排便和忍便。
- 18个月~3岁。
- 常见问题是顽固、过渡控制、吝啬、过渡关注秩序和整洁。

生殖器期（phallic stage）：中心问题是生殖器官的认识和认同。
- 3岁~6岁。
- 俄狄浦斯情结（Oedipus complex）：男性对自身生殖器官的认同，该问题的解决会使男性认同父亲，产生强大的超我；
- 厄勒克特拉情结（Electra complex）：女性对自身生殖器官的认同，该问题的解决会让女性认同母亲。
  - 女性在生活中更加依赖情感而非理智，女孩不会像男孩一样发展出强大的超我。
- 常见问题是异常的性别倾向，超我的不健康（过分强大或自卑），诱惑或性欲化。

潜伏期：6岁~12岁，无事发生，孩子与同性的朋友玩耍。

生殖期：12岁：性欲的再现，对异性的关注和交往。

> 摘录者注：这段真有点离谱了...而且12岁以后的内容似乎被过分地忽视了（即过分强调了儿童时期对于心理的影响和塑造作用）。