心理学 Phschology

> 西语中的“心理学”（psychology）一词由希腊语词根，“灵魂”（ψυχή）和“研究”（λόγος）所组成，最早由克罗地亚诗人马尔科·马鲁利奇使用。
> 心理学是一门研究人类和动物的心理现象、意识和行为的科学。它既是一门理论学科，也是一门应用学科，包括理论心理学与应用心理学两大领域。
> 心理学研究涉及意识、感觉、知觉、认知、情绪、人格、行为和人际关系等众多领域，影响其他学科的发展，例如：教育学、管理学、传播学、社会学、经济学、精神病学、统计学、以及文学等等。心理学一方面尝试用大脑运作来解释个体基本的行为与心理机能，同时，心理学也尝试解释个体心理机能在社会行为与社会动力中的角色。心理学家从事基础研究的目的是描述、解释、预测和控制行为。应用心理学家还有第五个目的——提高人类生活的品质。这些目标构成了心理学事业的基础。

# 变态心理学·苏珊

苏珊·诺伦-霍克西玛（Susan Nolen-Hoeksema），邹丹等人译。

这里的**变态**不是耍流氓那种意义上的，而是Abnormal一词的翻译，意为不正常的，与常态相异的。

## 异常心理与行为一瞥

思维感受或行为问题从正常到异常之间的范围变化，对精神健康问题来说，这条界线可能不存在，用异常的连续谱模型来决定界限以做出必要诊断和治疗。

文化相对论认为，没有普适的标准或原则可以用来界定异常行为；但这一观点是危险的。

如果不基于文化规范来定义异常，也不能将异常定义为出现某种精神疾病。我们用4D的相互影响来界定：
- 功能失调（dysfunction）：行为想法和感受干扰了个体的日常生活
- 痛苦（distress）：给个体或者周围的人造成痛苦
- 反常（deviance）：如幻听幻视，但文化规范对反常的界定存在影响
- 危险（dangerous）：对个体的潜在危害（如自杀倾向），和对其他人的潜在危害（过度的攻击性行为）

在本书中，心理障碍通常从彼此影响的三个因素观点进行解释：生理学因素，社会因素和心理因素（整合主义观点）。

## 异常的理论和治疗

在很多情况下，某一种高危因素都不足以导致严重的心理障碍，心理病态的发货时呢个和发展可能还有着其他的经历和诱因。诱因可以是生物的，如引起人体特定激素分泌失调的疾病，也有可能是心理的或者社会的，如创伤事件。

### 生物学取向

生物学取向通常关注三种病因：脑功能失调、生化失衡和基因异常。
- 针对异常的生物疗法大多是药物治疗，如抗精神病药（有吩噻嗪）、抗抑郁药（有5-羟色胺-去甲肾上腺素）、治疗躁狂症状的药（有锂盐、抗惊厥药）、抗焦虑药（有巴比妥类、苯二氮类）。
- 还可使用电休克治疗（ECT）、脑刺激技术、精神外科手术。
- 生物学取向让精神疾病与糖尿病高血压被视为同样性质的内容。
- 问题在于，生物学取向容易忽视环境和心理过程，导致问题的复发或治疗效果减弱。

### 心理学取向

心理学取向从行为取向和认知取向出发，走向心理动力学取向、人本主义取向、家庭系统取向和第三浪潮性取向。

行为取向与认知取向
- 行为取向的重点是强化和惩罚作用引发行为方面的影响（外因），其治疗为行为治疗，使用系统脱敏疗法（包括想象暴露法和现场暴露法）。行为治疗对焦虑障碍中的恐怖症和惊恐障碍很有效，但不能解释精神分裂症等类似障碍。
- 认知理论的重点是因果归因，思维或信念影响行为和情绪（内因），认知治疗识别和克服消极思维以及功能失调的信念系统，与行为技术结合使用（认知行为疗法，CBT），其对于心境障碍、焦虑障碍、性障碍、物质滥用障碍很有效，但它会出现归因问题（如抑郁的人所表现出的抑郁的想法，是抑郁的原因还是抑郁症的结果）。

[心理动力学理论](#心理动力学)

人本主义理论
- 基于的假设是，人天生就有着追求善和完满生活的能力，社会对自我最大发展的压制干扰了人们这种能力的实现。
- 卡尔·罗杰斯（Garl Rogers）：当外界压力不存在时，个体自然会朝着个人成长、自我接纳和自我实现（self-actualization）的方向发展，真正的自我和为取悦他人而应该成为的自我的冲突导致情感上的不健康和脱离现实。
- 人本主义治疗通过自我探索来帮助他们，治疗师为来访者自愈提供气氛，最著名的是来访者中心疗法（client-centered therapy，CCT），使用无条件积极关注（unconditioned positive regard），真诚沟通和平等对待，使用反映（reflection）策略尝试理解来访者。
- 人本主义理论也不具有可科学验证的问题，对于抑郁症、酗酒、精神分裂、焦虑、人格障碍比较有效，适用于中等程度的心理障碍，也不适用于重症。

家庭系统理论
- 基于的假设是，家庭是一个系统。
  - 内部成员产生障碍，是系统失调而非个人问题。
  - 家庭系统的问题，如僵化型家庭抵制外部力量，且内部变化适应性差，疏离型家庭互不关心，也会诱发个人精神问题。
- 家庭系统治疗根植于个人人际关系和家庭系统，可能个人精神正常而家庭系统异常，行为家庭系统治疗（BFST）挑战父母和青少年的无益观念，工作对象是整个家庭。这一治疗方法更适合于儿童而非成人，此外由于实验开展困难，仍需要研究。

第三浪潮取向（third-wave approaches）：第一浪潮是行为取向，第二浪潮是认知取向。
- 基于的假设是，情绪调节不良是跨诊断的高危因素。
- 最完善的是辩证行为疗法（dialectical behavior therapy，DBT），关注管理消极性趣和控制空洞行为的困难，用于治疗自杀倾向的边缘型人格障碍患者、进食障碍和情绪调节和冲动控制有困难的患者。
- 接纳和承诺疗法（acceptance and commitment therapy，ACT），基于经验回避（experimental avoidance）的假设，回避令人痛苦的想法、记忆和感受，活在当下，致力于行动发生变化，以控制物质滥用和依赖。
- 第三浪潮取向从宗教哲学传统吸取观念让和资料有效，但有效的原因缺乏科学论证。

#### 心理动力学

这一节内容较多单独作为一个子标题。

- 心理动力学理论认为，行为思想和情绪受无意识过程的影响。
- 弗洛伊德创立的精神分析包括了人格和心理病理学理论、探查心理的方法、心理病理学的治疗形式。

心理动力学中关于弗洛伊德理论见[弗洛伊德理论](Freud.md)。

对弗洛伊德的理论的简单补充如下。
- 安娜·弗洛伊德：自我心理学（ego psychology），个体防御能力的重要性。
- 客体关系（object relation）观点：自我在追求掌控感和胜任力的观点。
- 卡尔·荣格（Carl Jung）：反对性欲在发展过程中的观点，认为精神驱力、宗教驱力、性驱力同样重要，个体保存了人类社会积累下来的智慧即集体无意识（collective unconscious）。

心理动力学治疗：
- 自由联想（free association）：谈论任何想法不要有所压抑，不愿意谈论的内容是阻抗（resistance），是无意识冲突的核心，依据阻抗可以接受解释形成暴露治疗，或通过抗拒暴露识别具体的问题。
- 移情（transference）：来访者视治疗师为重要人物以反映移情作用，帮助来访者从重要人物中探索行为异常的根源。
- 修通（working through）：重温并理解痛苦记忆或者困难问题，让来访者理解它。
- 人际关系治疗（interpersonal therpy，IPT），由心理病理学的现代心理动力学发展而来，相较于旧的心理动力学治疗更短，更结构化和具有指导性。

评价：
- 在塑造心理学和精神病学中起到重要作用。
- 很难进行科学检验，无意识的不可观察性。
- 对于重症患者，需要更快的缓解。

### 社会文化取向

社会文化角度的心理问题的来源：
- 不利的社会经济。
- 战争、饥荒、自然灾害带来的社会动乱和解体。
- 社会规范和政策对部分特定群体的污名化、边缘化。
- 用显性或者隐性的规则决定什么样的异常可被接受。

治疗的跨文化问题——主流心理疗法很多固有假设会与其他文化价值观发生冲突。
- 心理疗法往往关注个人，而社会文化关注群体，个人受到治疗的解决方案可能会与社会文化相悖，使得治疗无效甚至起反作用。
- 心理疗法重视个人表达，社会文化（例如日本文化）强调约束和克制。
- 心理疗法要求来访者主动，社会文化要求服从权威（如别人对他讲话才能开口，不允许挑战权威，不告诉来访者错在哪里会让他感到不安）。
- 部分来访者社会经济水平一般，而治疗师往往社会经济水平偏中上，阶层差异容易引起紧张。

-> 治疗有效性与来访者性别、文化与治疗师的一致性程度的关系缺乏科学的论证。

文化群体中存在自治疗系统，如来自宗教信仰的“民间治疗”“仪式”等等。

评价：
- 社会文化取向的角度立足更高，我们有责任去改变让人产生心理病态的社会状况。
- 但反过来，为什么大多数承受社会压力和变化的人没有产生心理问题，这一点缺乏讨论。

## 预防计划

一级预防：在发生前就阻止其发展，减少药物滥用和违法行为。

二级预防：在早期识别出问题，阻止其进一步发展。
- 筛查障碍的早期新号，如抑郁量表。
- 对轻度症状进行认知干预。

三级预防：对已经患有障碍的患者，防止其复发或减少障碍对生活质量的影响。

## 有效治疗要素的总结

1. 来访者与治疗师关系良好，来访者愿意新人治疗师、透露重要信息，尝试治疗师的新技巧。
  - 和一个理解关爱自己的人建立积极关系有助于人们克服痛苦并改变行为。
2. 治疗师必须向来访者解释说明他们痛苦的来由，并给出克服症状的建议。
  - 药物疗法的一个很大问题在于“药效不明显”，治疗中断率高，而心理治疗使用的认知行为疗法更容易被来访者接受，来访者更倾向于积极参与治疗。
3. 无论使用的治疗方法是暴露还是回避，目的都是为了帮助来访者停止否认、回避或者压抑自己的痛苦情绪，使其接纳、体验和表达这些情绪而不再受其折磨。